时　间：2021年8月5日
地　点：国家卫生健康委西直门办公区新闻发布厅
主持人：米　锋　国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长
嘉　宾：刘培俊 
教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员
谌　凯  工业和信息化部信息通信管理局副局长
余昌国　文化和旅游部市场管理司副司长
贺青华  国家卫生健康委疾控局一级巡视员
林　伟　海关总署卫生检疫司司长
国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长
米锋:
各位媒体朋友，大家下午好！欢迎参加国务院联防联控机制举办的新闻发布会。
党中央国务院高度重视疫情防控工作。昨天，国务院联防联控机制召开电视电话会议，要求从严从紧落实各项防控措施，坚决遏制疫情扩散蔓延。国务院联防联控机制综合组已派出20个工作组，督导重点口岸城市排查堵塞漏洞，强化外防输入和突发疫情处置。
当前，国内出现多点散发疫情，叠加暑期出行高峰，疫情扩散风险加大。一旦发现疫情，要坚决采取最严格、最彻底的应急处置措施，以最快的速度控制住疫情。
良好的卫生习惯和接种新冠疫苗，是个人最有效的防护手段。要克服侥幸心理，始终坚持做好个人防护;风险人群要主动检测、自觉报告，切实承担起疫情防控的社会责任。
截至8月4日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗17亿2622.3万剂次。
今天的发布会将继续围绕进一步做好疫情防控举行。我们请来了：
教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊先生；
工业和信息化部信息通信管理局副局长谌凯先生；
文化和旅游部市场管理司副司长余昌国先生；
国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华先生；
海关总署卫生检疫司司长林伟先生；
请他们共同就大家关心的问题回答媒体的提问。
下面，请记者朋友举手提问，提问前请先通报所在的新闻机构。2021-08-05 15:01:57
中国教育电视台记者:
我们看到近期全国已经有十多个省份出现本土确诊病例，还有不到一个月的时间就该开学了，所以想请问，今年秋季学期能否如期开学？关于秋季开学，教育部还有哪些考虑呢？谢谢。2021-08-05 15:15:21
刘培俊:
感谢中国教育电视台记者关心今年秋季的开学安排。今年7月以来，新冠变异病毒从境外输入，在国内散发，当前疫情形势严峻复杂，给今年全国学校的秋季学期开学带来不确定性。大家都很关心今年秋季开学的安排，以及疫情防控工作的方案。教育部近期正在会同各省级教育部门，按照属地管理的原则研究今年秋季开学以及防控工作。近期，教育部还将在开学前发布通知，部署今年秋季学期的工作。目前看，总体的考虑有这么三个方面：
第一，今年秋季学期工作坚持服从大局，把疫情防控作为头等大事。可以说教育系统从维护师生健康安全、保证正常教学秩序和服务全国疫情防控大局出发，以高度的责任感，从严从紧落实国家的疫情防控决策部署，从严从实落实各地的疫情防控具体措施，统筹做好今年秋季学校开学前、开学中、开学后各个环节的疫情防控工作，确保今年秋季学期师生的健康、教学的秩序和校园的安全。
第二，今年秋季开学的安排坚持属地管理原则，因地制宜来保证开学有序进行。大家都知道，从教育系统的实际来看，大中小幼学段不同，各个省份地域不同，各个地区疫情不同，所以我们今年秋季开学的安排，各地要按照属地管理、区域统筹，结合国家的总体疫情防控决策和当地的疫情形势和政策安排，来妥善安排好开学工作。具体开学时间的安排、方式的选择，以及疫情防控措施和教育教学的安排，各地要一省一案，因地制宜一校一策，因校施策，确保适应不同的情况，实事求是做好开学的安排。但总体有一个考虑，鉴于目前疫情发展的不确定性，如果到了开学的时候仍然还有中高风险地区，那么开学的安排按照以前的经验和惯例，中高风险地区学校暂缓开学、中高风险地区学生暂缓返校，以确保教学的开展是有序、健康和安全的。但目前的当务之急是各地教育部门把秋季开学作为疫情防控的突出重点，提前研判、超前部署、靠前行动，要指导当地的学校按照属地的管控政策和疫情情况，做好教学开学方案、疫情防控方案以及应急预案，统筹安排好学校的教育教学、管理服务、资源和技术，包括人员队伍，以及环境的清洁，还有必备的应急场所安排等，为今年秋季开学做好充分准备。
第三，今年秋季学期的部署坚持系统联动，确保各项工作顺利进展。关于加强暑期防控，以及指导开学，教育部正在跟各地的教育部门统筹谋划部署，可以说各项工作正在有序进展。
一是在学校放假之初（七月初）教育部印发通知，加强暑期教育系统的疫情防控工作，指导各地教育部门和高校细化落实常态化疫情防控措施。同时全面部署放假期间师生离校、在途的个人防护以及居家的安全和生活。
二是师生在暑假期间（七月底、八月初）教育部根据疫情当前发展的最新变化，连续印发两个紧急通知，指导各地教育系统启动疫情防控应急机制，加强师生的个人防护教育引导，同时严格控制举办和组织师生参与大型聚集性活动，并抓紧筹划今年的开学工作。
三是在返校开学之前（八月中），教育部还将采取一系列措施，来指导各地把开学工作安排好，有序进展。首先，印发今年秋季学期的工作通知，召开全国教育系统秋季学期开学工作的视频会议，也组织召开教育系统疫情防控专家咨询视频会。其次，会同疾控、卫健等部门修订和印发大中小学以及托幼机构疫情防控的技术方案，来指导各地做好开学前、开学中、开学后疫情防控的各项工作，以实而又实、细而又细、严而又严的要求，把各项措施落到位。最后，继续配合卫健、疾控等相关部门，积极妥善有序地做好在校学生符合条件师生的疫苗接种工作。谢谢。2021-08-05 15:15:41
第一财经记者:
目前德尔塔毒株已经成为全球疫情流行的一个最主要的毒株，引起南京疫情的毒株也是德尔塔，请问对此如何评价，权威的说法是什么，能否介绍一下这种病毒的一些特点。谢谢。2021-08-05 15:16:12
贺青华:
谢谢你的提问。德尔塔变异株最早发现于2020年9月印度报告的新冠肺炎病例中，世界卫生组织于今年5月10日宣布将德尔塔变异株纳入全球需关切的新冠病毒变异株。目前已在130多个国家和地区流行，成为全球新冠大流行的主要病毒株，该毒株具有传播速度快、体内复制快、转阴时间长等特点。
国内外相关科学研究和疫情防控实践表明，德尔塔变异株并没有导致新冠病毒生物学特性发生颠覆性改变，传染源、传播途径基本清楚，现有的疫情防控措施对德尔塔变异株仍然有效。现有疫苗仍然有良好的预防和保护作用，能降低病毒在人群中的传播风险，减少感染者的传播力，有效降低感染后的重症发生率和病死率。前一段时间，我国首次成功阻断了发生在人口稠密、流动性大的广东省几个地市的德尔塔变异株本土疫情传播，证明接种疫苗，戴口罩、勤洗手、保持社交距离、避免人群聚集等措施是有效的。谢谢。2021-08-05 15:21:29
人民日报健康客户端记者:
近日，“通信行程卡”在上班早高峰的时段出现服务异常的情况，用户正常查询业务受到了影响，我想问，工信部是否找到了问题原因？下一步将采取什么措施提升用户体验，确保“通信行程卡”的正常运行？谢谢。2021-08-05 15:31:17
谌凯:
谢谢你的提问。新冠疫情发生后，工业和信息化部指导中国信息通信研究院等单位推出了“通信行程卡”公益服务，面向全国手机用户提供本人近14日内境内外行程的查询。截至目前，“通信行程卡”累计提供查询服务超过120亿次，有力地支撑“用户是否到访过中高风险地区判断”、疫情期间人员流动管理和复工复产等工作，成为各地做好疫情防控的一个重要的技术手段。就像你刚才说到的，近日，我国多点同时暴发聚集性疫情，全国范围内疫情防控形势快速升级，各地对“通信行程卡”的使用需求急剧攀升，“通信行程卡”的系统资源日益紧张。8月2日、3日，早高峰时段查询量突现暴发式增长，短时间内大幅度超过了“通信行程卡”系统的承受能力，导致出现了服务的异常。异常情况出现后，工业和信息化部立即组织中国信息通信研究院等单位采取了紧急应对措施。
一是进行系统扩容，增加服务器的数量有效应对高峰时段的查询需求。
二是优化系统配置，进一步完善业务处理流程，增强系统的服务能力。
三是连夜开展多轮端到端的压力测试，确保系统扩容优化后可正常提供服务。
特别强调的是，在这个过程中，中国移动、中国电信、中国联通及时优化了系统，对这次“通信行程卡”快速恢复给予了大力支持。目前“通信行程卡”服务已基本恢复正常。同时，我部通过“通信行程卡”的官方微博、微信公众号等渠道发布紧急通知，提供了短信查询等替代方案。
下一步，工业和信息化部将继续组织中国信息通信研究院等单位，进一步采取更加有力措施，确保“通信行程卡”安全稳定运行。
一是持续增强系统能力。进一步扩充系统容量，优化整体架构，增强系统弹性，有效支撑疫情防控的需求。
二是完善系统运行监测手段。及时发现资源使用的异常情况，提前采取防范措施。
三是持续强化应急保障。健全应急处置的工作机制，完善应急预案，重点提升大量突发、并发流量等极端情况下的应急处置能力。谢谢，我就介绍这么多。2021-08-05 15:32:00
凤凰卫视记者:
目前全球疫情形势持续严峻，近期南京、厦门、上海等地发生的本土病例均与国际航班相关联，请问海关在口岸环节是采取哪些防控措施来应对疫情输入的风险呢？谢谢。2021-08-05 15:43:19
林伟:
谢谢您对海关卫生检疫工作的关注和支持。当前，全球疫情形势快速发展，新冠病毒变异株特别是德尔塔病毒传染力增强，口岸“外防输入”的压力也在不断增大。针对疫情发展的态势，海关总署再部署、再落实，抓紧抓实抓细各项口岸防控工作，采取多种方式开展督导检查，决不松动、决不手软，最大限度遏制疫情通过口岸传播。
我们主要是采取了以下几项措施：
一是从严从紧开展口岸卫生检疫。疫情发生以来，全国海关在海、陆、空口岸，对入境人员严格实施健康申明卡核验、体温监测、医学巡查、采样检测、病毒测序等措施，坚决做到“四个必严”，对所有健康申报事项必须严格核验，对所有疑似人员必须严格实施排查，对所有进境旅客必须严格进行采样检测，对所有检出阳性必须严格快速上报。同时，各地海关与地方相关部门不断强化联防联控，严格落实转运隔离等防控措施，实现无缝衔接、闭环管理，切实做到“四早”。
二是迅速升级航空口岸防控措施。全国海关在严格口岸卫生检疫的同时，整合健康申报和快速流调，进一步强化重点人群的流行病学调查，缩短旅客通关时间，最大限度降低疫情在口岸环节的传播。在流行病学调查岗位，设置物理隔断，最大限度避免交叉感染。
三是重点强化机组人员疫情防控。海关总署严格按照国务院联防联控机制部署，对国际航班客货机机组人员严格实施口岸卫生检疫和采样检测，与地方联防联控机制“手递手”实现紧密衔接的闭环管理。同时，联合有关部门压实压紧“四方”责任，切实防止疫情在口岸传播蔓延。
四是顶格实施人员内部安全防护。一方面，对海关口岸一线检疫人员严格实施“两点一线”“一天一检”“定期轮班”的封闭管理，百分之百接种疫苗，切实防范感染风险。另一方面，我们不断加强安全防护培训和演练，提升安全防护意识，注重加强心理疏导和人文关怀，让口岸一线检疫人员始终保持强大的战斗力，全力做好口岸疫情防控工作。谢谢。2021-08-05 15:43:35
北京广播电视台记者:
暑期正值游客出游的高峰期，针对目前全国多地出现了疫情，请问文化和旅游部门采取了哪些措施，防止疫情通过文化和旅游等途径进行传播？谢谢。2021-08-05 15:44:41
余昌国:
暑期是游客出行旺季，针对当前疫情形势，文化和旅游部门高度重视、积极应对，按照党中央、国务院的部署和要求，从严从紧、从细从实地强化疫情防控工作，严防疫情通过文化和旅游途径传播扩散。
一是加强工作指导。7月29日，文化和旅游部发出通知，要求各地文化和旅游行政部门进一步提高思想认识，始终绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。要紧盯重点领域和关键环节，强化预防预备；在当地疫情防控指挥部门的领导下，严格落实文化和旅游经营场所疫情防控要求和措施，不断提高应急处置能力。
8月3日，文化和旅游部又发出《关于全面加强当前疫情防控工作的紧急通知》，要求全行业上下进一步高度重视、积极作为，对照疫情防控指南，从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作。相关措施包括：旅行社和在线旅游企业加强风险评估和研判，及时了解和掌握旅游目的地和客源地疫情形势，不组团前往中高风险地区旅游，不承接中高风险地区旅游团队，不组织中高风险地区游客外出旅游。组团社要密切关注旅游目的地疫情防控等级信息。当旅游目的地政府有关部门对旅游发出预警提示或将相关区域列为疫情中、高风险等级时，未出发的旅游团队必须立即取消或更改旅游行程；已经在当地的旅游团队，必须暂停在当地的旅游活动，配合做好相关疫情排查工作。要加强对员工的健康管理，及时掌握员工健康状态、出行轨迹等情况，上岗前进行健康码检查核验，规范佩戴口罩，确保员工健康上岗和规范作业。一旦发现员工出现发热、咳嗽等相关症状，及时安排到就近定点医疗机构就诊。下一步，我们将结合疫情防控中高风险地区管理措施，对跨省旅游活动进行联动管理。对出现中高风险地区的省（区、市）暂停跨省旅游活动，待省域内中高风险地区将为低风险地区后，恢复跨省旅游活动。
二是开展实地督导。湖南省张家界市疫情发生后，文化和旅游部按照党中央、国务院部署要求，第一时间派出部领导牵头的工作组，参加国务院联防联控机制工作组，赴张家界开展督导工作。我们与当地疫情防控工作指挥部、督导组等密切联系，指导、协助、督促当地做好安全疏散游客、配合开展流调、严格落实疫情防控措施等重点任务。2021-08-05 15:47:45
红星新闻记者:
当前疫情防控已经到了关键阶段，加强区域协查，尽快找到涉疫风险人群实施有效管控，是各项防控工作的重要一环。请问在当前江苏、湖南、河南等地疫情防控中，区域协查专班主要采取了哪些措施？成效如何？下一步对进一步提升区域协查效能有何考虑？谢谢。2021-08-05 15:48:14
谌凯:
谢谢你的提问。工业和信息化部高度重视新冠疫情防控工作，坚决贯彻落实国务院联防联控机制决策部署，第一时间启动应急预案，紧急召开全国电视电话会议，对进一步抓好疫情区域协查工作进行再动员、再部署，全力支撑有关地区快速应对处置突发疫情，取得积极成效。
一是完善区域协查机制，促进形成防控工作合力。工业和信息化部会同公安、卫健等部门，认真履行区域协查专班工作职责，构建完善部省两级专班工作机制流程，其中通信部门负责提供通信大数据分析和技术支撑。其间，工信、公安、公共卫生“三公”部门密切协作，为战胜疫情提供坚强有力的保障。
二是加强数据信息的分析，抓好区域协查任务落实。区域协查专班重点分析南京禄口机场、张家界魅力湘西剧场、郑州第六医院等重点场所人员流向情况，加快信息流转效率，推动各地创新数据应用，支撑快速判定风险人员，确保风险人员排查任务及时完成。
三是强化平台能力建设，不断优化相关数据算法。工业和信息化部发挥行业技术优势，积极提升通信大数据平台计算分析能力，并结合各地疫情针对性优化模型算法。研发上线“疫情快速登记”小程序，高效支撑一线工作人员通过线上方式快速采集并上报病例信息，不断提高推送信息的精准性。
总的来看，区域协查专班利用通信大数据快速、有效和规范地开展区域协查，在疫情防控中发挥了积极的作用。
下一步，工业和信息化部将按照国务院联防联控机制的部署要求，围绕区域协查“快”和“准”的核心要求，一是加强与区域协查专班成员单位间的联动配合，切实推动全国各地按照最新时限要求完成核查。
二是推动各地加快“疫情快速登记”小程序的安装应用，进一步提升信息报送效率。
三是重点加强区域协查工作的指导和监督，及时跟踪数据在使用过程中出现的问题并及时解决，更好地助力全国疫情防控。谢谢，我就介绍这么多。2021-08-05 15:54:15
澎湃新闻记者:
我们从目前公布的信息来看，郑州的这次疫情主要发生在郑州市的第六人民医院，涉及到医院的保洁还有医务人员。所以这次疫情暴露出在院感防控方面有哪些漏洞？还有请问国家卫健委对于下一步这个医院的防疫工作，会有哪些加强的措施？如何堵上这些漏洞？谢谢。2021-08-05 15:54:37
米锋:
好的，我们今天的发布会也请到了国家卫生健康委医政医管局的监察专员郭燕红女士，请她来回答这个问题。2021-08-05 16:06:33
郭燕红:
好，谢谢这位记者的提问。应该说，获悉郑州六院发生聚集性疫情以后，我们高度重视，马上就派出了工作组，与当地的专家一起对这个事件进行了联合调查。调查的结果认为，这是一起因医院感染引发的本土聚集性疫情。对确诊病例基因测序分析显示，与定点医院收治的一位境外输入的病例基因测序高度同源，也是德尔塔变异毒株。应该说，这起感染与南京的感染没有关联。
通过分析，这起医院感染所暴露出来的问题，主要包括三个方面：
第一，当地卫生健康行政部门和相关医疗机构对疫情防控的形势认识不到位。对境外疫情输入持续存在风险及病毒变异的复杂性认识不足，存在着麻痹思想和松劲心态，防控意识应该说有所欠缺。
第二，当地卫生健康行政部门的监管工作不到位。没有对医疗机构常态化疫情防控工作进行必要的监督检查和指导，也没有及时的排查和发现风险，并予以改进。
第三，医疗机构相关院感防控的规章制度落实不到位。医疗机构的主要负责同志对院感工作没有高度重视，各项防控措施没有落实、落细，导致病毒乘虚而入，引发聚集性疫情。
我们已经注意到了，当地政府对相关责任人已经进行了严肃问责，我们也立即召开了全国的视频会议，要求大家要从这个事件当中汲取教训，举一反三，引以为戒。同时，我们正在全国范围内开展院感防控的专项排查行动，全面深入地排查在院感工作当中存在的风险和短板漏洞，切实落实院感的防控措施，坚决防止因为院感防控不力造成的疫情传播。谢谢。2021-08-05 16:07:12
中阿卫视记者:
迅速找到传染源是切断传播的关键环节，从目前情况看，禄口、张家界等多起聚集性疫情排查进展如何？涉及到被排查的人员和曾经到过中高风险地区的人员，应该如何做？谢谢。2021-08-05 16:08:56
贺青华:
谢谢你的提问，你刚才提到，最近我们国家已经发生了多起疫情，涉及到15个省，也出现了一些确诊病例。发生疫情的各地党委政府，都是按照党中央、国务院的决策部署，按照防控方案的总体要求，结合各地的实际情况，采取了严格的防控措施。从目前的疫情总体来看，应该是可控的。因为本轮疫情波及面比较广、比较大，还涉及到不同来源的输入病例导致本土病例叠加，所以给我们疫情防控排查带来一定的困难，疫情防控的艰巨性、复杂性也增加了。所以这里就要求我们，只要我们严格落实好防控的各项措施，疫情在短期内应该可以得到有效控制。谢谢你的提问。2021-08-05 16:10:25
中央广播电视总台央视记者:
最近多地已经发布了明确的限制中高风险地区人员流动的要求，这可能导致很多在异地过暑假的孩子没有办法按时返校，影响正常的开学，教育部如何应对这一问题？谢谢。2021-08-05 16:11:39
刘培俊:
感谢央视记者对开学后可能部分异地学生延期返校学习这个特殊情况的关心关切，也是对这部分特殊学生的关爱。
从目前情况看，病毒的变异、疫情的变化，还有地方防控政策的变动，已经在一定程度上限制了中高风险地区人群的正常流动。到今年秋季开学时，也很有可能中高风险地区还会存在，在异地过暑假的孩子，可能在开学后，部分孩子可能会延期返校。大家会关心如何能够保障延期返校孩子的生活、健康和学习。教育部门目前主要考虑从三个方面把工作做实做细做好。
第一，加强统筹安排。教育部已经于7月中旬发出通知，提出原则要求，指导各地教育部门根据学校所在地和学生所在地疫情防控政策，统筹指导各学校特别是高等学校“一校一案”，综合施策，充分分类考虑开学后延期返校学生的实际需要，安排好他们的学习、个人防护以及心理辅导。
第二，加强闭环服务。我们已经取得一定的经验，教育系统在以往的疫情防控过程当中，经历了多次的放假、开学的各项工作，可以把延期返校学生纳入学校疫情防控闭环服务管理体系，在放假离校、留校，在开学返校、居家，这两个时间节点上。要为放假后留校学生提供生活保障服务，让学生在校如在家；让开学后居家的学生能够在线继续学习，让孩子们能够在家如在校。不管学生在家、在校还是在途，教育部门和各级各类学校都会考虑到孩子的安全第一，考虑到他的学习进度，为他们提供健康指导、学习的支持和心理的辅导。
第三，加强全程指导。筹备开学的时候，就将可能延期返校的学生考虑在内，做好统筹妥善安置。在学校开学后，孩子们不能返校，那就组织在线学习，精心安排，确保教学的进度和教学的效果。可以返校时，按照当地的疫情防控政策，组织这批延期返校的学生安全有序分批次进入校园，并按要求做好健康观察和监测，同时根据需要进行课程的辅导，确保学业进度和学习效果。
可以说，疫情的发展目前还有一定的不确定性，异地返校学习是开学工作的一项重点，也是难点，各级教育部门和学校将共同努力，力争让学生无论走到哪里，教育政策指导就跟进到哪里，学校的关心关爱就跟进到哪里，确保全程化的指导、个性化的关切和精细化的服务。谢谢。2021-08-05 16:17:55
中央广播电视总台财经节目中心记者:
此轮疫情中，江苏、湖南、北京、河南等多地都出现了确诊病例，且病例在不断增加，是否意味着当前疫情已经失去了控制？目前疫情处于什么样的阶段？未来的走势如何？针对当前的这种情况，国家将如何采取更加强有力的措施来遏制疫情的蔓延？谢谢。2021-08-05 16:18:19
贺青华:
谢谢你的提问。刚才你提到，全国已经有15个省发生了疫情，也出现了确诊病例，各地都在按照党中央、国务院的决策部署，按照疫情防控方案的总体要求，结合各地实际，积极采取措施。从目前情况来看，疫情总体形势可控。但是，由于本轮疫情波及范围大，人群面广，加之多个不同来源的输入病例导致的本土疫情叠加，增加了整个疫情防控工作的艰巨性和复杂性。但只要各地严格落实好各项防控措施，我想疫情在两到三个潜伏期内能够基本得到控制。就全国层面而言，其他地区还可能出现新的疫情，各地要加强监测，尽早将疫情控制在萌芽阶段。我们要继续坚持“外防输入，内防反弹”的防控策略以及常态化防控措施，这些措施是明确的，也是具体的，而且经历了30多起疫情防控的实践检验，证明也是有效的。
从国家层面，关键是加强督导，抓好落实。昨天上午孙春兰副总理召开了全国疫情防控电视电话会议，国务院联防联控机制综合组在国家卫生健康委还专门召开了会议，部署落实全国会议要求，会后派出20个指导组，赴20个省市指导疫情防控工作。按照第八版防控方案的总体要求，各地要坚持早、小、严、实，科学、精准、有力、有序、有效处置发生的疫情。内防扩散，要特别突出一个“快”字。怎么突出“快”字呢？这里有“五个第一”。第一时间全面激活应急指挥体系，实施风险区域管控；第一时间启动重点地区全员核酸检测，摸清底数；第一时间强化公卫、公安、工信的协同，在最短时间内找到可能的密接和密接的密接，做到应隔尽隔，集中隔离，规范隔离；第一时间按照“四集中”要求，中西医结合，防止轻症转重症，“一人一策”全力救治患者；第一时间做好信息发布和舆论引导，争取群众的理解、配合，遏制疫情的蔓延。
刚才前面的外媒记者提到一个问题，涉及到排查人员或者到过中高风险地区的人员该如何做？我再重新对这个问题作一下回答。控制传染源是控制传播流行的一个重要环节，迅速锁定并隔离传染源能有效切断传播途径，保护易感人群，可以阻断传染病的传播流行。从政府层面，对可能的传染源，我们采取的是“围、追、堵、截”的策略，“围”是范围要大，“追”要准，“堵”要严，不能有松有漏，“截”要截得快，要采取这些措施，把可能的风险尽早控制住。
从公民自身的角度，每个人都应该是健康的第一责任人，要进一步提高防范意识，做到一防二减三报告。
一是“防”，要继续做好个人防护，坚持戴口罩、勤洗手、一米线等良好卫生习惯，少聚集，不信谣、不传谣、更不能造谣，积极配合落实各项防疫措施，积极主动接种疫苗。
二是“减”，减少跨省跨市的出行，广大群众要暂缓外出旅游，合理安排行程，做好个人防护，避免旅途感染风险。中高风险地区要严格限制人员流动。
三是“报告”，是发现异常情况要及时报告，我们每个人都是疫情防控的报告员，要积极关注疫情风险地区、风险场所的信息，政府发布和地方发布的信息，涉及到被排查的人员或曾经到过中高风险地区的人员要主动向所在地的村、社区、单位、酒店报告可疑的接触史和旅居史。
积极配合做好核酸检测、隔离管控、健康检测等防控措施。如果出现了一些咳嗽、发热、咽痛、乏力、腹泻等症状，要在做好个人防护的情况下，立即就近前往发热门诊进行筛查诊治。就诊过程中，不得乘坐公共交通工具，更不能往人群聚集处扎堆。作为个人，应该把这几个方面工作做好，使每个人都能够参与到疫情防控工作中去，使疫情能够尽早得到控制。谢谢。2021-08-05 16:39:52
新华社记者:
旅游景区、演艺场所、文博机构等都是重要的人员聚集地，请问文化和旅游部门，对上述地点以及其他相对密闭的文化和旅游场所，有怎样的疫情防控要求呢？2021-08-05 16:40:21
余昌国:
谢谢您的提问。当前，全国多地出现新冠疫情病例，在党中央、国务院的统一部署下，文化和旅游部高度重视、紧抓关键、快速应对，积极指导旅游景区应对疫情变化，落实防控要求。
一是快速反应，积极应对防控考验。根据近期疫情形势，我们迅速开展行业工作部署，要求各地强化预防预备，提高应急处置能力，从严从紧加强旅游景区防控措施。密切跟踪各地旅游景区疫情防控措施情况，要求旅游景区在地方党委、政府领导下，按照当地疫情防控风险和应急响应要求，科学动态调整防控措施。截至8月4日，全国已有20个省（区、市）的1152家A级旅游景区按照当地党委、政府的疫情防控要求暂停开放。
二是紧抓限流，强化景区流量管控。指导A级旅游景区严格落实“限量、预约、错峰”要求，按照当地党委、政府的疫情防控要求，严格控制游客接待上限。严格落实门票预约制度，确保游客信息可查询可追踪。截至目前，全国90%以上的5A级旅游景区已基本实现分时预约。同时，我们借助网络预订和大数据平台，在旅游高峰期对热点景区发出预警提示，为各地开展游客流量调控提供重要参考。
三是严格防控，落实各项防控措施。严格落实进景区景点前扫码登记、测体温等要求，督促游客执行好“一米线”、佩戴口罩等防控措施。严格落实景区内重点场所、重点设施防控要求，对容易形成人员聚集的项目和场所，强化局部卫生管理和防控措施。要求景区加强员工健康管理和上岗培训。鼓励景区积极利用智慧景区建设成果，拓展无接触服务，加强信息发布，做好防控宣传。
此外，我们对全国文化和旅游行业室内场所也提出进一步强化防控措施的要求。要求剧院等演出场所、博物馆、公共图书馆、文化馆（站）、美术馆、A级旅游景区的室内场所、星级饭店，以及娱乐场所、上网服务场所等空间相对密闭场所强化卫生管理，加强通风消毒，尽量减少举办聚集性活动。对进入场所人员严格落实扫码、测温等防控措施，加强从业人员健康监测管理。对室内文化和旅游活动场所，要按照当地疫情防控部署要求，该限流的限流、该暂停的暂停、该关闭的关闭，坚决阻断疫情传播途径。目前，由我部主办的全国性文化和旅游活动已采取延迟举办或改为线上举办。截至2021年8月4日，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团暂时关闭公共图书馆256个、文化馆236个、文化站6757个。谢谢。2021-08-05
16:41:24
香港中评社记者:
文化和旅游部对旅行社、旅游景区提出了明确的防疫要求，除此之外，文旅部对于游客出行自身防护有什么建议？谢谢。2021-08-05 16:42:44
余昌国:
谢谢你的提问。暑期是民众出游旺季，针对目前疫情形势，文化和旅游部于7月29日向游客发布安全提示，提醒广大游客，强化防控意识，做好科学防疫。在此，我们再次提醒广大游客：
一是严格遵守疫情防控规定。行前及时了解目的地最新疫情情况和防控政策，不要前往中高风险地区旅游。已经在中高风险地区的游客，要严格遵守当地疫情防控要求，积极配合做好疫情防控工作。与此同时，中高风险地区的居民不要外出旅游。
二是切实加强个人防护。保持警惕状态，避免麻痹心理，积极配合疫苗接种，自觉遵守疫情防控规定，戴口罩、勤洗手，少聚集、勤通风，养成“一米线”好习惯。乘坐交通工具、游览时自觉与其他游客保持间距，就餐时拉开桌椅间距，避免扎堆。咳嗽、打喷嚏时，注意用肘部或纸巾遮掩，不随地吐痰。出现感冒、发热等症状时，应停止游览并及时就医。谢谢！2021-08-05 16:43:11
香港经济导报记者:
我的问题关于社区防控。我们注意到，发生疫情的一些地区已经采取了比较严格的社区防控措施，请问社区防控如何发挥好第一道防线作用，控制风险增量？谢谢。2021-08-05 16:44:09
贺青华:
谢谢你的提问。正如你所说，社区防控是我们疫情防控的第一道防线，对于落实好“四早”，防控疫情风险的增量具有基础性的重要作用，直接关系到疫情防控的成败。
在疫情防控工作中：一是要强化党建引领，压实四方责任。
二是要分类管理，对发现的阳性病例的小区，要立即实施封闭式管理，感染者要立即转运到定点医疗机构集中救治。密切接触者和次密接以及阳性病例所在的单元所有人员要采取集中隔离措施，并做好环境的消毒评估。
三是对封闭小区所有住户要切实做到足不出户，居家隔离，做好生活服务保障，落实好健康监测、核酸检测和医疗服务保障，严格做好生活垃圾的回收和转运。
四是对疫情发生地的非封闭小区要加强对外来人员的管控，落实好测温、验码、戴口罩等常态化疫情防控措施。在整个疫情防控的处置过程中，我们的基层医疗卫生机构发挥了积极的作用，作为疫情防控的前沿阵地，对于到基层医疗机构就诊的患者，规范预检分诊，加强对高风险岗位、中高风险地区旅居史的排查，对行程码和健康码同查，通过智能闸机测温，严格按照规范流程操作，通过延长采样时间，增设临时采样点等形式，方便居民高效检测，最大限度发挥核酸检测作为疫情防控监测网的作用。
借鉴以往防控工作的经验，社区防控可以发挥基层组织集中高效的优势，确保责任网、组织网、宣传网、信息网和服务网“网网相通”，各种资源整合机制、责任机制、效能机制、快速反应机制有效运行，使行业、家庭、个人广泛动员，切实把我们的社区工作做好、做细、做实，达到阻断疫情传播、切实守住疫情防控底线的作用。谢谢。2021-08-05 17:01:40
南方都市报记者:
最近多个地方出现了确诊病例，有一些省份是之前比较长时间没有新增病例的。请问贺局长，是不是这些地方有一些出现防控意识的松懈？怎么加强疫情防控？谢谢。2021-08-05 17:02:06
贺青华:
谢谢你的提问。正如你所说的，我们从最近几起聚集性疫情来看，由于一些地方较长时间没有发生疫情，部分干部群众确实存在着思想松懈麻痹的情况，把常态化当成了正常化，把低风险当成了零风险，防控工作有所松懈，存在一些短板和漏洞。这表现在以下几个方面：
第一，地方准备不充分，指挥体系不在应急状态，常态和应急机制转换慢。
第二，常态化防控的各项措施、责任落实不严，总觉得疫情离我很远。
第三，重点场所从业人员没有实施封闭管理，科技手段应用不充分。
面对这种情况，各地特别是没有发生疫情的地方，一定要认识到当前防控工作的严峻复杂性，进一步提高防控意识，加强统筹协调，坚持问题导向，做好应急处置准备，加强社区防控，织密织牢疫情防控网。重点提五个方面的要求：
一是要充分发挥党建引领作用，压实属地、部门、单位和个人的四方责任，各级政府及时启动应急响应机制，坚持日报告、零报告制度，责任落实到人，工作落实到位。
二是加强疫情监测报告等“四早”措施落实，各地要树立严格的依法依规报告意识，严格实行逢阳必报，发现病例必须在两个小时内报告，确保发现疫情及时处置。
三是要加强风险人群区域协查，按照时限要求，以最快速度完成追踪协查工作，做好相关人员的核酸检测和健康监测，及时发现并隔离新发感染者。
四是街道、社区、小区加强外来人员的管控，落实好测温、验码、戴口罩等常态化疫情防控措施。根据当地的安排，还要做好疫苗接种、核酸检测的动员和组织工作。
五是各地要严格在机场、港口、集中隔离场所等从事高风险作业人员实施封闭管理，落实集中住宿、点对点转运，固定岗位等要求，提高上岗培训质量，高标准实施和遵守个人防护要求，加密核酸检测频次，把常态化防控的各项措施落实好。谢谢。2021-08-05 17:02:25
中国青年报记者:
近期全国多地开展了12到17岁人群新冠疫苗接种工作，主要涉及初、高中阶段的学生。请问教育部门和学校如何履行相关职责，配合卫生健康、疾控部门做好12到17岁学生新冠疫苗的接种工作？谢谢。2021-08-05 17:02:47
刘培俊:
感谢中国青年报记者关心师生疫苗的接种工作。当前形势下，青少年学生安全有效接种疫苗十分必要，既是构建校园防控网络的需要，也是筑牢社会免疫屏障的需要，更是青少年健康成长的需要。
近期，教育部连续印发两个通知，系统部署学校的疫情防控工作，其中把符合条件学生的疫苗接种工作作为一项重要任务，指导各地教育部门按照职责，做好相关工作。
第一，加强组织指导。按照国家的规定，师生疫苗接种工作是纳入国家的统一部署，纳入属地的统筹管理，也纳入了教育系统疫情防控体系。各级教育部门目前正在指导学校配合卫健、疾控以及相关的医疗专业机构做好符合条件学生的疫苗接种工作。
第二，加强宣传引导。特别是各级教育部门正在指导学校按要求向家长沟通、告知教育引导，争取让家长以及监护人和学生了解、理解和配合疫苗接种工作。
第三，确保接种安全。各地教育部门在把握疫苗接种政策上还是很精准的，他们强调在家长和监护人以及学生知情、同意、自愿的原则上，配合专业医疗机构分步骤、有序、安全、稳妥地做好12岁到17岁学生的疫苗接种工作。
可以说，校园师生符合条件人员的疫苗接种工作目前进展顺利，效果明显。近期，疫情形势的传播规律以及各地防控经验也表明，疫苗接种十分必要，但是我们也强调，接种过疫苗的师生也不可懈怠，要高度重视全面加强个人防护。防控千万条，距离第一条。疫苗可以让我们形成免疫屏障，与病源隔离，但个人防护仍然十分重要，不管学生在家、在校、在途，都要加强个人防护，按照要求戴口罩、勤洗手、多通风、少聚集、不扎堆，切实把个人安全保护好，也是为校园健康、家庭健康、社会健康尽心尽力尽责。谢谢大家。2021-08-05 17:03:10
米锋:
谢谢以上几位嘉宾，今天的发布会，几位嘉宾结合部门的职责，为我们介绍了很多近期疫情防控的相关工作，也有很多与我们每个人息息相关，也在此向他们表示感谢。刚才在最后一个提问的时候，我也注意到，仍然有很多记者朋友在举手提问，后续我们还将继续举办新闻发布会来回应各位的关切。也再次感谢大家，今天的发布会到此结束，谢谢大家。2021-08-05 17:03:29